+++
date = '2025-12-13T14:36:46+05:00'
draft = true
title = '1.1. Определение'
weight = 1
+++
```katex
```

# 1.1. Определение

## Общая схема доказательств по индукции

**Доказательство по индукции** применяется, если необходимо доказать истинность последовательности утверждений:

$$
A_{1},A_{2},A_{3},\dots,A_{n}
$$

Чтобы доказать их истинность для любого номера, мы делаем два шага:
1. **Базис индукции**: проверяем, что $A_{1}$ верно.
2. **Шаг индукции**: предполагаем, что утверждение верно для некоторого $n$, и показываем, что из этого железно следует истинность для $n+1$. То есть мы доказываем импликацию $A_n \implies A_{n+1}$.

### Аналогия

Хорошим аналогом для индукции является **эффект домино**.
1. **Базис индукции**: вы способны уронить первую костяшку.
2. **Шаг индукции**: стоят они достаточно близко, чтобы падение любой из них неизбежно увлекало за собой следующую.

Если оба условия выполнены, то бесконечная последовательность костяшек будет сбита, то есть все $A_{n}$ утверждений будут истинны.

## Пример доказательства

### Формулировка

Разберем классический пример. Докажем следующее – при $\forall n\in \mathbb{N},\ n\geq 1$ выполняется равенство:
$$
1+2+3+\dots+n=\frac{n(n+1)}{2}
$$

### Доказательство

**Базис индукции**:
> Возьмем $n = 1$. Слева у нас просто единица, справа – дробь: 
> 
> $$\frac{1(1+1)}{2}=1$$
> 
> Поскольку $1 = 1$, базис верен.

**Шаг индукции**

> Предположим, что для $n$ формула уже доказана. Посмотрим, что произойдет, если мы добавим следующее число, $(n+1)$.
> 
> Возьмем нашу сумму $1 + 2 + \dots + n$ и прибавим к ней следующий элемент:
> 
> $$(1 + 2 + \dots + n) + (n+1)$$
> 
> Но мы ведь предположили, что сумма в скобках равна $\frac{n(n+1)}{2}$. Давайте просто подставим это значение:
> 
> $$\frac{n(n+1)}{2} + (n+1)=\frac{(n+2)(n+1)}{2}$$
> 
> Результат в точности совпадает с нашей исходной формулой, в которую вместо $n$ подставили $n+1$.

**Итого:** базис и шаг индукции доказаны $\implies$ **теорема доказана**.